Traducător: Mihaela Niță
Corector: Mihaela Schneiders
(Arabă) Păzeşte-mă Allah de Satan.
În numele lui Allah cel Milostiv
şi Îndurător.
(Engleză) M-am născut
într-o familie din clasa de mijloc.
Tatăl meu avea cinci ani
când și-a pierdut tatăl,
dar când m-am născut eu,
era deja om de afaceri.
Pentru el nu conta
dacă avea băiat sau fată,
ei trebuiau să mergă la școală.
Presupun că am fost norocoasă.
Mama a avut 16 sarcini.
Din 16, doar cinci suntem în viaţă.
Vă închipuiți prin ce-am trecut
când eram copil.
Zi de zi priveam
cum erau purtate femei spre cimitir,
sau cum erau copiii duși acolo.
Când am terminat liceul,
îmi doream mult să devin doctor.
Voiam să fiu doctor
ca să ajut femeile și copiii.
Așa că mi-am finalizat studiile,
dar am vrut să dau la universitate.
Din păcate, în țara mea
nu era cămin pentru fete,
deci când am fost admisă la medicină,
n-am putut să mă duc.
Prin urmare, tata m-a trimis în America.
Am ajuns în America.
Mi-am finalizat studiile.
În timpul ăsta,
țara mea era invadată de Rusia.
Știți că, în timp ce studiam, nu știam
ce se întâmplă cu familia sau cu țara mea?
Au trecut luni și ani fără să știu.
Familia mea
stătea într-o tabără de refugiați.
Imediat ce mi-am finalizat studiile,
mi-am adus familia în America.
Voiam să-i știu în siguranță.
Dar unde-mi era inima?
Inima îmi era în Afganistan.
Zi de zi, când auzeam știrile,
și urmăream ce se întâmplă în țara mea,
mă durea sufletul.
Voiam neapărat să mă întorc acolo,
dar știam că nu se poate,
pentru că nu era un loc pentru mine.
Aveam un loc de muncă bun.
Eram profesor universitar.
Câștigam bine.
Duceam o viață bună.
Familia mea era aici.
Puteam să trăim împreună.
Dar eram nefericită.
Voiam să mă întorc acasă.
Așa că m-am dus în tabăra de refugiați.
Când am ajuns acolo, în Pakistan,
erau 7,5 milioane de refugiați.
7,5 milioane de refugiați.
Aproape 90% erau femei și copii.
Majoritatea bărbaților
fuseseră uciși sau erau la război.
Știți, în tabăra de refugiați,
când făceam zilnic sondaje,
am aflat lucruri de neimaginat.
Am văzut o văduvă cu 5-8 copii,
stând și plângând, neștiind ce să facă.
Am văzut o tânără
care n-avea încotro s-o apuce,
fără educație, fără distracție,
și chiar fără acoperiș.
Am văzut băieți
care-și pierduseră tatăl și casa,
și care la 10-12 ani întrețineau familia,
fiind capul familiei,
încercând să-și protejeze sora,
mama și copiii.
Era o situație devastatoare.
Inima-mi bătea pentru poporul meu
și nu știam ce să fac.
În asemenea clipe vorbim de imbold.
Mă întrebam ce puteam face
pentru acei oameni.
Cum puteam să-i ajut?
Sunt doar un om,
ce pot să fac pentru ei?
Dar atunci am știut
că educația îmi schimbase viața.
Mă transformase.
Îmi oferise un statut.
Îmi oferise încredere și o carieră.
M-a ajutat să-mi susțin familia
și s-o aduc în altă țară, la adăpost.
Atunci mi-am dat seama
că trebuie să ofer poporului meu
educație și sănătate,
și asta am făcut.
Credeți că a fost ușor?
Nu, pentru că atunci educația
era complet interzisă pentru fete.
Iar din cauza invaziei rusești,
oamenii nu aveau încredere în nimeni.
A fost foarte greu
să zic că vreau să fac asta.
Cine sunt eu?
Cineva care vine din Statele Unite.
Cineva care a fost educat aici.
Aveau încredere în mine?
Sigur că nu.
Așa că a trebuit
să câștig încrederea comunității.
Cum puteam să fac asta?
Am cercetat și am tot căutat.
Am întrebat.
În cele din urmă am găsit un bărbat.
Avea 80 de ani.
Era mullah.
M-am dus la cortul lui din tabără
și i-am zis:
„Vreau să te fac profesor.”
S-a uitat la mine și-a zis:
„Femeie nebună, cum crezi
că pot să fiu eu profesor?”
I-am spus:
„Te fac eu profesor.”
În cele din urmă
mi-a acceptat propunerea,
și-odată ce am început
o clasă în tabăra lui,
s-a dus vestea peste tot.
În decurs de un an
am înființat 25 de școli,
iar 15.000 de copii mergeau la școală.
A fost extraordinar.
(Aplauze)
Mulțumesc.
Desigur, ne făceam treaba,
ofeream pregătire profesorilor.
Predam drepturile femeilor,
ale omului, democrație, statul de drept.
Ofeream educaţie de tot felul.
Într-o zi, eram
în biroul din Peshawar, Pakistan.
Deodată, mi-am văzut personalul
fugind în birouri și încuind ușile,
strigându-mi: „Fugi, ascunde-te”!
Când ești lider, ce-i de făcut?
Ți-e frică, știi că e periculos.
Știi că ți-e viața în pericol.
Dar ca lider
trebuie să-ți păstrezi calmul.
Trebuie să reziști și să fii puternic.
Așa că am întrebat:
„Ce se întâmplă?”
Și oamenii ăștia năvăleau în biroul meu.
Așa că i-am invitat înăuntru.
Au intrat. Erau nouă talibani.
Erau cei mai urâți bărbați
pe care vi-i puteți imagina.
(Râsete)
Niște figuri înfricoșătoare,
cu haine și turbane negre,
au năvălit în biroul meu.
I-am invitat să ia loc și să bea ceai.
M-au refuzat.
N-aveau de gând să bea ceai.
Tonul pe care-mi vorbeau
era foarte înfricoșător și tremuram toată.
Dar m-am ţinut tare.
Pe vremea aia ţinuta mea era
un hijab negru din cap până-n picioare
și doar ochii mi se vedeau.
M-au întrebat:
„Ce faci?”
„Nu știi că fetele n-au voie la școală?
Ce faceți aici?”
M-am uitat la ei:
„Care școală? Unde?”
(Râsete)
(Aplauze)
S-au uitat la mine și-au zis:
„Aici educați fete.”
Le-am zis:
„Aici e casa cuiva.
Unde vin niște studente
și toate învață Cartea Sfântă, Coranul.”
Știți ce se zice în Coran,
dacă femeia învață Cartea Sfântă,
o să fie soție bună
și o să-și asculte soțul.
(Râsete)
Vă spun ceva, așa trebuie să te porți
cu asemenea oameni.
(Râsete)
Între timp începuseră
să vorbească în limba paștună.
Vorbeau între ei și-au zis:
„Haideți, lăsați-o, e-n regulă.”
Le-am oferit iar ceai,
au luat o gură și au plecat.
Angajații au venit în birou,
speriați de moarte.
Nu înțelegeau de ce nu mă omorâseră.
Nu știau de ce nu mă luaseră cu ei.
Dar toată lumea s-a bucurat să mă vadă.
(Râsete)
Erau foarte bucuroși.
Și eu mă bucuram că-s vie, evident.
(Râsete)
Sigur că mă bucuram că trăiam.
Am continuat să oferim educaţie
în timpul prăbușirii regimului taliban.
În timpul regimului,
era o cu totul altă poveste:
Lucram pe ascuns, educând 80 de eleve,
3000 de studente ilegale
și am instruit continuu.
Odată cu prăbușirea regimului,
am avansat în teritoriu,
și am deschis școală după școală.
Am deschis un centru
pentru educarea femeilor.
Am deschis clinici.
Am lucrat cu mame și copii.
Am predat sănătatea reproducerii.
Am avut tot felul de programe de formare.
Eram foarte fericită și încântată
de rezultatele muncii mele.
Într-o zi, alături de trei instructori
și o gardă de corp,
mergeam la nord de Kabul și,
dintr-o dată, din nou,
m-au oprit în mijlocul drumului 19 tineri.
Cu armele pe umeri,
ne-au blocat drumul.
L-am întrebat pe şofer:
„Ce se întâmplă?”
„Nu știu”, mi-a răspuns.
I-a întrebat pe ei:
„N-avem treabă cu tine.”
Mi-au rostit numele:
„Pe ea o vrem.”
Garda mea de corp s-a dat jos:
„Pot să vă răspund eu. Ce doriți?”
Au spus, „Nimic.”
şi m-au strigat pe mine.
Între timp,
femeile țipau și strigau în mașină.
Foarte tulburată,
mi-am spus că atât mi-a fost.
De data aveam să murim cu toții,
fără îndoială.
Vine un moment în care prinzi putere
din credința ta și din ceea ce faci.
E în sufletul tău.
Crezi în valoarea ta și te bizui pe asta.
Așa că m-am ținut de mașină,
și cu picioarele tremurând, m-am dat jos.
I-am întrebat:
„Cu ce vă pot ajuta?”
Știți ce mi-au spus?
„Știm cine ești.
Știm unde te duci.
În fiecare zi mergi peste tot în nord.
Instruiești femei, le înveți
și le dai șansa să lucreze.
Le dezvolți abilitățile.
Și cu noi cum rămâne?”
(Râsete)
(Aplauze)
„Dar noi?
Ce-o să facem?”
M-am uitat la ei și am zis:
„Nu știu.”
(Râsete)
Au zis:
„Bine.”
„Tot ce știm să facem de când ne naștem,
e să purtăm arme și să omorâm.
Atâta știm.”
Știți ce înseamnă asta.
Era o capcană, desigur.
Așa că am plecat de acolo.
„Te lăsăm să pleci. Du-te.”
Așa că m-am suit în mașină, m-am așezat,
și i-am zis șoferului:
„Întoarce și du-ne înapoi la birou.”
La momentul respectiv ajutam doar fete.
Aveam fonduri doar pentru pregătirea femeilor,
cât să le trimitem la școală și atât.
Când am ajuns la birou,
toți instructorii erau plecați.
Se duseseră acasă.
Nimeni nu era acolo.
Doar garda mea de corp mai era,
iar mie-mi pierise glasul.
Tulburată, m-am așezat la masă
și mi-am zis:
„Ce-i de făcut?
Cum rezolv problema asta?”
Pentru că proiectul de educaţie în nord,
era deja în derulare.
Sute de femei urmau să participe acolo.
Cum stăteam așa, dintr-o dată,
că tot vorbim de impuls,
în momentul acela,
unul din sponsorii mei minunaţi,
m-a sunat în legătură cu un raport.
A întrebat:
„Sakena?”
Răspunzându-i, a spus:
„Eşti schimbată. Ce se întâmplă?
„Nimic.” i-am spus,
încercând să nu mă dau de gol.
Dar oricât am încercat, nu m-a crezut
şi m-a întrebat iar:
„Spune-mi, ce se întâmplă.”
I-am povestit totul.
Atunci, mi-a zis:
„Du-te data viitoare și ajută-i.”
„Să-i ajuți.”
După două zile,
mergeam pe același drum.
Nu i-am mai găsit în același loc,
ci un pic mai departe.
Erau aceiași tineri, ținând armele
și făcându-ne semn să oprim mașina.
Așa că am oprit mașina.
M-am dat jos și le-am zis:
„Haideți cu mine.”
Au spus că vin,
iar eu am adăugat:
„Cu o condiție: acceptați orice spun.”
Au spus că așa vor face.
Așa că i-am dus la moschee,
și ca să nu mai lungesc povestea,
i-am educat, le-am adus profesori.
Azi ei sunt cei mai buni instructori.
Au învățat engleză,
au învățat să predea,
au învățat să lucreze cu calculatorul,
și sunt ghizii mei.
Mă însoțesc în toate
zonele necunoscute din munți.
Ei merg înainte, noi îi urmăm,
și ne protejează și...
(Aplauze)
Mulțumesc.
Iată cum educația poate
să schimbe oamenii.
Când îi educi,
oamenii se schimbă.
Pretutindeni trebuie să acționăm
în favoarea egalității sexelor.
Nu putem pregăti femei
fără să ne ocupăm și de bărbați,
pentru că bărbații dau femeilor
cel mai mult de furcă.
(Râsete)
Am început să formăm și bărbați
pentru că trebuie să știe și ei
care e potențialul femeii,
să știe cât potențial au ei,
și cât de bine pot femeile
să facă aceeași muncă pe care o fac și ei.
Așa că oferim în continuare
pregătire bărbaților.
Cred foarte mult în acest lucruu.
Trăiesc într-o țară
care a fost foarte frumoasă.
Am vrut să vă împărtășesc asta.
A fost o țară frumoasă.
Frumoasă și pașnică.
Mergeam peste tot.
Femeile studiau să devină
avocați, ingineri, profesoare,
și mergeam din casă în casă,
nu ne încuiam niciodată ușile.
Dar știți ce s-a întâmplat în țara mea.
Azi, oamenii nu pot ieși pe ușă
din cauza problemelor de siguranță.
Vrem același Afganistan de dinainte.
Vreau sa ştiţi şi cealaltă faţetă.
Azi, femeile din Afganistan
muncesc din greu.
Obțin diplome,
se pregătesc să devină avocați.
Se pregătesc iar să devină doctori.
Se pregătesc să devină profesoare,
și conduc afaceri.
E minunat să vezi
cum oamenii își ating potențialul,
și cum așa ceva chiar se întâmplă.
Vreau să vă împărtășesc asta,
din iubire, din compasiune,
și datorită încrederii și onestității.
Dacă nutriți aceste sentimente,
veți reuși.
Avem un poet, Mawlānā Rūmī.
El spunea că prin compasiune și iubire
se poate cuceri lumea.
Și eu vă spun că aşa este.
Dacă am putut realiza asta în Afganistan,
sunt 100% sigură că oricine
poate s-o facă, oriunde în lume.
Vă mulțumesc foarte, foarte mult.
(Aplauze)
Mulțumesc, mulțumesc.